---
layout: post
title: DS 와 AI 업무의 본질적인 차이
date: 2023-03-24 15:40:16
description: 
tags: AI DS KOR
categories: AI
---
지난 몇 년 동안 data science (이하 ds) 와 deep learning (이하 dl) 모델링 삽질을 정신없이 하다 보니 나름 흥미로운 관찰 결과가 하나 생겼다. 사람들이 문제가 주어졌을 때 “모델 (알고리즘)”을 어떻게 바라보는 지에 대한 내용이다.

우선 ds 에서 경험/학위를 쌓은 사람들은 모델을 수단으로 바라보는 시각이 많다. 마치 이는 드라이버가 상황에 맞는 자동차(모델)를 골라 드라이빙 하는 것과 유사한데, A에서 B까지 최단 시간에 도달하기 위해서는 본자동차 연구원일 필요가 없으며 대신 선택한 자동차와 하게 드라이빙 실력을 연마하면 된다는 것이다. 이 그룹에서는 본인의 지난 과거 성공 경험 (나 이렇게 드라이빙 해봤어!) 에 의존하는 경향이 많이 보인다. 이렇게 본인 경험에 의존하는 이유는, 주어지는 많은 문제들이 모델 자체의 성능 보다는 기타 요소 (data quality, stakeholder management 등) 가 문제 해결 성패에 영향이 큰 특징에 기인한다고 본다. 여기서 잘하는 사람들은 보유한 경험과 수단을 적절히 혼용해가며 멋진 분석 스토리를 구축해서 현업들의 혼을 쏙 빼놓는 분들이고, 반대 케이스는 수단의 깊이가 너무 얕거나 필요 이상으로 너무 깊게 파고들어서 막상 까보니 맹물 같은 감흥 없는 스토리가 나오는 경우다.

하지만 dl 분야에 있는 사람들은 좀 다른 경향이 있다. 모델을 수단이 아닌 목적 그 자체로 바라보는 시각이 지배적이다. 자동차로 다시 비유하자면, 우수한 드라이버로써의 인정 보다는, 드라이빙을 잘 못하더라도 자동차의 성능을 개량하는 연구원임에 자부심을 느끼며, 따라서 A에서 B까지 최단 시간에 도달하기 위해서는 자동차 성능 개량이 (가급적) 필수적이라고 생각한다. 이 그룹에서는 지난 과거 연구 기록 (이 논문에서는 이렇게 했어!)에 의존하는 경향이 많이 보이며, (종종 현업과 동떨어질 수 있는) 논문 결과/publishing에 관심이 매우 높다. 이는 ds와는 다르게 몇 달 전까지 아무리 애써도 어렵던 업무가 갑자기 sota 논문이 해결(되는 것처럼 보이는….) 경우가 종종 나오기 때문이라고 생각된다. 이 그룹에서 잘하는 분들은 모델 목적과 비즈니스 목적을 훌륭하게 연동시켜 본인도 즐겁고 회사도 즐거운 상황을 연출하는 경우고, 반대는 모델 만능 주의에 빠져 모델만 열심히 공부하고 매몰되어 진이 빠져 막상 본 게임에서는 외부환경(데이터, 경영진 의지 등등..) 을 탓하는 경우다.

이를 바탕으로 정리해보자면,

1) 극단적인 ds (예: BI) 와 dl (논문 publishing 전문 조직) 스펙트럼에 있는 분들이 아니라면 적어도 이런 질문을 스스로 자주 물어봐야 할 것 같다. “내가 지금하고 있는 업무에는 모델을 수단으로 보는 것이 맞을까 목적으로 보는 것이 맞을까?” 이거에 대한 명확한 가이드 없이 일하다 보면 일을 위한 일을 하는 경우가 의외로 많이 발생한다. 나도 지금 생각해보면 과거 여러 플젝에서 이를 혼동하여 혼자 깊게 땅만 팠던.. 흑역사가 여럿 떠오른다. 물론 본인이 찾기 어려우면, 주위 동료 또는 상사에게 물어보는 것도 좋다고 생각한다. 나도 내일 다시 물어봐야지.... 

2) 두 그룹의 장점 만을 쏙 뽑아서 다양한 문제 상황 (비즈니스 job, 리서치 job 등등..) 에서도 모두 내 것으로 소화할 수 있는 그런 사람이 되고 싶다. 지금은 양 그룹의 훌륭한 (진심..) 동료들로부터 선한 영향을 받고 있기 때문에 아주 좋은 환경이라고 생각한다. 물론 한편으로는 양쪽으로 부터 영향을 받는 것이 나를 이도 저도 아닌 애매한 포지션으로 만들 수도 있겠다는 생각도 종종 들지만.. 뭐, 계속 즐기고 노력하다 보면 성장에 좋은 자극이 될 것이라 믿는다.

(Sorce: [Linkedin post](https://www.linkedin.com/in/mark-kim-18431346/recent-activity/all/))