---
layout: post
title: AI 리서치 엔지니어 역할 회고 (1)
date: 2023-11-17 12:23:41
description: 
tags: AI StableDiffusion KOR
categories: AI
---
AI 리서치 엔지니어 역할 회고 (1)

적어도 2022년 초반까지는 그랬다. 특히, 내 커리어 중에 현업과 타이트하게 일했던 제외한 기간을 제외한 나머지를 보면 더욱 그렇다.

고백을 해보자면.. 열심히 일했지만 나를 비롯해 많은 AI 실무자들이 아카데미아와 인더스트리 사이의 괴리를 포착하고 안주했던 측면이 분명히 있었다.

상당 수의 주간 보고는 주로 논문을 분석하고 실험해서 “% 성능 향상”이 있었는지 실험에 대한 얘기로 채워졌었다. 최신 SOTA 논문 모델을 가져왔지만 내 인더스트리, 도메인에서는 만족 못하는 경우가 비일비재 해서 그 원인을 분석하는 일에 상당한 시간을 쏟았고, 간간히 들려오는 건너건너 AI 상용화 소식에 “부러움 + AI 만 쓴 것이 아니라 도메인 특정 지식이 있을 것이다 + 난이도가 쉬운 도메인이다” 라는 스스로의 합리화에 치중했다. 

진짜 열심히 일했지만 부족한 결과가 나오면 스트레스에 시달려도 겉으로는 태연한 척 “아쉽지만 어쩔 수 없네요, 현재 SOTA 수준이 이런 것 같아요. 시간이 좀 더 있으면 될 것 같아요” 라면서 도전에 의의를 두고 내 고과나 평판에 부담 없이 끝나는 과제가 많았고, 현업 입장에서는 AI가 당장 비즈니스에 크게 도움이 안되지만 (아주..) 조금이라도 기여할 수 있는 결과를 보이면 멋쩍게 박수 치면서 인정해주면 가끔 나는 엄청난 것을 한 것으로 착각하고 marginal 개선에 집중하던 경우도 흔했다. (한편 내가 경험해보지 못한 AI 스타트업은 이런 괴리에서 엔지니어들이 얼마나 힘들었을까 하는 생각이…)

사실 파인튜닝 하나 돌려 넣고 엄청난 것을 한 것처럼 상사나 현업에 어필한 경우도 있었음은 물론이고, 당연하게도 이러한 상황에서 AI 분야는 체계적인 업무 평가하기 어려웠기 때문에 이러한 특성에 편승해서 (다른 현업에서는 상상할 수도 없는..) 학회 논문 제출을 위해 업무의 속도를 내 마음대로 조정하는 일도 많았다. 가끔 meet-up 을 나가서 동종 업계 사람들을 만나보면 업부심과 불안감이 뒤섞인 대화가 뒷풀이에서 주를 이루던 때였던 것 같다. 아이러니하게도 이런 사고방식이 나도 있음에도 이런 성향이 너무 강한 동료들에 대해서는 협업이 쉽지 않다고 생각했었고, 실용적인 성과에 집중하는 내 성향에 따라 이 안에서 최적의 영역을 찾으려고 부단히 노력했었다.

이처럼 아카데미아에서의 연구 결과들이 인더스트리의 (현업, 고객 등) 요구 사항을 채워줄 수 없는 상황이 너무 많았지만, 많은 AI 업무는 대안이 없어서 암묵적으로 아카데미아 기준을 따를 수 밖에 없는 딜레마에 빠져있었다. 이러한 딜레마를 잘 볼 수 있는 분야가 산학과제라고 생각했다. 인더스트리 문제를 가져갔지만 아카데미아 기준으로 풀다 보니 해결은 당연히 못하고 좋은 레퍼런스로 남겨놓기로하고 멋쩍게 박수 치면서 끝나는 경우가 종종 보였다. 물론 다른 긍정적인 효과 (전략적 관계 형성 등) 에 대해 비중이 있기는 하겠지만.

하지만 Stable-diffusion (또는 LLM) 나오고 상황이 급변했다. AI가 본격적으로 기업 업무에 녹아드는 신호탄이었다. 다른 도메인 적용은 물론 성능 재현조차 어려운 쏟아지는 학회 논문들 대비해서.. Reddit 에서 전공자, 비전공자들이 뒤섞여 매 시간 쏟아내는 다양한 SD 관련 시도들은 충격 그 자체였다. 즉, SD로 인해 누구나 쉽게 고품질의 이미지 생성, 편집이 가능하면서 기존 논문 연구자들의 전유물이던 AI 실험 영역.. 즉 일종의 카르텔을 깨버리는 획기적인 사건이 발생했다. 논문을 집중적으로 다루는 유튜브 Two minutes paper나 AK 트윗에 맹목적으로 보내던 경의의 시선이 유의미하게 줄어들었다. 대신, Reddit에 upvote를 많이 받는 예제가 많은 주목을 받게 되었고, GAN 시대에는 상상도 할 수 없을 정도로 비전공자들도 참전해서 국내외 커뮤니티에 무수히 많은 결과들이 쏟아져 나오면서, 이 분야를 처음 접하는 분들도 survey paper가 아닌 reddit, sns를 먼저 찾는 현상도 생겼다. 

커뮤니티 영역에서 집단지성을 통한 재현가능한 엄청난 수의 시도들이 쏟아져나와 아카데미아와 인더스트리 사이 브릿지 역할을 하면서.. 많은 조직들이 아카데미아에 의존을 최소화하면서 AI 솔루션을 만들 수 있는 전대미문의 흐름이 왔다.

눈치가 빠른 조직들은 이러한 흐름을 잘 포착하고 아카데미아 스타일의 연구 리소스 투자 없이도 빅테크의 모델에 올라타서 가시적인 성과를 만들어 내기도 했고, 일부는 기존 업무 프로세스의 강점과 새로운 변화를 조화 시키려는 시도에 성공과 어려움이 공존하는 혼돈의 시기 같다. 

한 가지 명확한 것은 AI 엔지니어들이 전례 없는 상업화의 요구를 거세게 받게 되었다는 것이다. 과거처럼 현업과 멋쩍게 박수 치면서 끝나는 씬이나 미약했던 성과를 보고서나 AI하입에 편승하고 예쁘게 포장해서 어필하던 상황은 줄어들 것이고, AI가 고도의 혁신적인 선행 업무라는 인식에서 현업의 영역과 융합되면서 엄격한 현업 수준의 성과와 평가를 요구 받는 과도기적 성격이 나오고 있는 것이다;

(Sorce: [Linkedin post](https://www.linkedin.com/in/mark-kim-18431346/recent-activity/all/))