내 맘대로 정리하는 논문 핵심 요약

논문제목 : GAN Augmentation: Augmenting Training Data using Generative Adversarial Networks (2018 DEC)


1. 기존 traditional augmentation과 GAN augmentation의 차이는 무엇일까?
---------------------------------------------------------------------

저자는 이 두가지의 augmentation 방법이 상호 보완적일 수 있다고 얘기하고 있다. 그 이유를 살펴보면, 우선 traditional augmentation의 경우 이미지를 
extrapolrate하는 컨셉이라면, GAN의 경우 주어진 training data의 distribution 안에서 interpolate하는 장점이 있다고 한다. 예를 들어 Rotation augmentation인 경우, rotation을 통해 실제 존재하지 않는 새로운 이미지를 생성할 수 있는 것을 생각하면 이해하기 쉽다.

여기서 GAN이 가지는 아주 중요한 장점 하나는 바로.. GAN은 "feature" 들을 서로 decoupling을 해서 새로운 이미지를 생성할 수 있다는 것이다. 즉, 양불 이미지를 생각해보면 배경 부위는 놔두고 불량 부위에 대해서만 집중해서 augmentation하는 것 (불량 부위의 형태를 바꾼다던지..) 은 기존의 traditional augmentation으로는 매우 어려운 작업인데, 이는 GAN이 쉽게 할 수 있는 작업인 것이다. 이런 관점에서 생각해보면, 단순히 둘 중 하나의 approach만 선택하는 것이 아닌, traditional + GAN 으로 보다 강력한 augmentation을 수행 할 수 있을 것이란 생각이 든다. 실제로 논문에서도 이 방법이 가장 효과가 좋은 방법이라고 얘기하고 있음.

2. 그렇다면 GAN이 가장 효과적인 data의 수량은?
--------------------------------------------
저자는 다양한 환경 (학습 대상 데이터 수량, GAN 생성된 데이터 수량 등) 에서 실험을 진행했는데, 특히 data 수량이 매우 제한적인 경우 (8k 정도..)에 대해서 GAN augmentation이 가장 효과적인 성능이 나온 것으로 얘기하고 있음. 특히, 이미지가 80K 가까이 (원본 이미지를 모두 다 쓰는 경우) 되는 경우에는 GAN을 통한 augmentation이 거의 효과가 없음을 논문에서는 보여주고 있다.

여기서 한가지 아무 재미있는 실험을 했는데, 이미지를 5장 (but, 5장 x 8 patches으로 총 40 patches) , 25장, 50장 정도를 가지고 GAN을 수행해본 결과.. 이미지가 5장일때는 새롭게 생성된 이미지가 대부분 5장안에 존재했지만 (KNN으로 찾았다고 함), 50장 정도로 생성을 했을 경우 아주 유의미한 (즉, 위에서 얘기한 feature가 decouple 되어서 이미지가 생성되는) 이미지가 생성되는 것을 확인할 수 있다. 신기하게도.. 전체적인 모양은 유사하지만 그 안에서 가지고 있는 feature가 상이한 이미지가 생성되는 것을 볼수가 있다. -> 이는 매우 적은수량의 이미지로도 GAN augmentation이 가능하다는 것을 보여준다. 


3. 결론 및 시사점
----------------
제한된 수량의 데이터 (또는 class imbalance 문제)에서 가장 좋은 효과를 발휘하며, 실제 GAN 구현은 overhead가 매우 적으며, GAN이 추가된다고 하더라도 뒤에 붙는 분류기의 성능을 저하시키는 걱정은 거의 없는 장점이 있다.  특히 5~50 장정도의 작은 사이즈 데이터셋에 대해 10% ~ 100% 정도의 GAN으로 생성된 이미지를 섞고 학습을 해주면 그 성능이 훨씬 나아질 가능성(potential)이 있다.


4. 의문점
---------
여기서는 PGGAN을 썼는데.. PGGAN 논문 원작자에 의하면 상당히 무지막지한 GPU resource를 요구하는 GAN으로 소개하고 있다. 이를 어떻게 5장~50장 문제에 적용한다는 것이지? 좀 이해하기 어려운 부분임.









